\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-18 paperUniversalClasses.tex
[*] Добавлен пункт в лемму про формальную выразимость инварианта.

\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\end{enumerate}
\end{lemma}
\proof Докажем первый пункт леммы. Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$. Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$. Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов. Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле: 
$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:

@@

Перейдем к доказательству второго и третьего пункта леммы. Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой. Тогда рассмотрим абелеву группу $\Q^m$ и в ней подгруппу $\Z^m$. Заметим, что $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$. Поскольку условие $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$ задано универсальной формулой, то эта же формула выполняется и на подгруппе $\Z^m$, то есть $\alpha_{p,k}(\Z^m) = 0$. Но $\alpha_{p,k}(\Z^m) = m$. Противоречие. Аналогично доказывается невозможность представить условие $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы.

@@

\begin{lemma}
Пусть $\K$ произвольное множество конечных $p$-групп и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | (p,q = 1) \}$.
\item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
\begin{enumerate}
\item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
\item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \ui_{p,k}(\K) > 0 \}$.
\end{enumerate}
\item Если $\delta(\K) = 1$, то:
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \ui_{p,k}(\K)\}$.
\item В случае, когда $\ui_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{lemma}

>>>>

\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Существует такая универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$, где $p$ -- простое, $k,m \in \N$, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\item Существует такая универсальная формула $\theta_{p,k,\infty}$ языка $L$, где $p$ -- простое, $k \in \N$, что 
$$A \models \theta_{p,k,\infty} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) = \infty.$$
\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\end{enumerate}
\end{lemma}
\proof Докажем первый пункт леммы. Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$. Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$. Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов. Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле: 
$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:

@@

\todoi{Доказать пункт 2 $\gamma_{p,k} = \infty$}

Перейдем к доказательству третьего и четвертого пункта леммы. Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой. Тогда рассмотрим абелеву группу $\Q^m$ и в ней подгруппу $\Z^m$. Заметим, что $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$. Поскольку условие $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$ задано универсальной формулой, то эта же формула выполняется и на подгруппе $\Z^m$, то есть $\alpha_{p,k}(\Z^m) = 0$. Но $\alpha_{p,k}(\Z^m) = m$. Противоречие. Аналогично доказывается невозможность представить условие $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы.

@@

\begin{lemma}
Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
\item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
\begin{enumerate}
\item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
\item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \ui_{p,k}(\K) > 0 \}$.
\end{enumerate}
\item Если $\delta(\K) = 1$, то:
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \ui_{p,k}(\K)\}$.
\item В случае, когда $\ui_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{lemma}
